# दोष, दोषी

## परिभाषा:

“दोष” शब्दले पाप वा अपराध गरेको तथ्यलाई जनाउँछ ।

* “दोषी हुनु”को अर्थ हुन्छ‒ नैतिक रूपमा कुनै गलत काम गरेको हुनु वा परमेश्‍वरप्रति अनाज्ञाकारी भएको हुनु हो ।
* “दोषी” को विपरीत शब्द “निर्दोष” हो ।

## अनुवादका लागि सुझावहरूः

*  केही भाषाहरूले “दोष” लाई “पापको बोझ” वा “पापको गणना” भनी अनुवाद गर्न सक्छन् ।
*  “दोषी हुनु”लाई “भुलमा हुनु” वा “नैतिक रूपमा केही गलत काम गर्नु” वा “पाप गरेको” भन्‍ने शब्द वा शब्दावली पर्न सक्छन् ।

(यो पनि हेर्नुहोस्: [निर्दोष](../kt/innocent.md), [अधर्म](../kt/iniquity.md), [दण्ड दिनु](../other/punish.md), [पाप](../kt/sin.md))

## बाइबलका सन्दर्भहरूः

* [प्रस्थान २८:३६-३८](rc://en/tn/help/exo/28/36)
* [यशैया ६:७](rc://en/tn/help/isa/06/07)
* [याकूब २:१०-११](rc://en/tn/help/jas/02/10)
* [यूहन्‍ना १९:४](rc://en/tn/help/jhn/19/04)
* [योना १:१४-१६](rc://en/tn/help/jon/01/14)

## बाइबलका कथाहरूबाट लिइएका उदाहरणहरूः

*   __[३९:२](rc://en/tn/help/obs/39/02)__ तिनीहरूले धेरै साक्षीहरू ल्याए जसले उहाँ (येशू) को बारेमा झुट बोले । तथापि, तिनीहरूका भनाइहरू एक अर्कामा मेल खाएनन्, त्यसैले उहाँ कुनै पनि कुरोको __दोषी__ हुनुहुन्थ्यो भनी यहूदी अगुवाहरूले प्रमाणित गर्न सकेनन् ।
*  __[३९:११](rc://en/tn/help/obs/39/11)__ येशूसित बोलिसकेपछि पिलातस भिडकहाँ गए र भने, “म यी मानिसमा कुनै __दोष__ भेट्टाउँदिनँ ।” तर यहूदी अगुवाहरू र भिड चिच्‍च्याए र भने, “तिनलाई क्रूसमा झुन्डाओ!” पिलातसले जवाफ दिए, “उहाँ __दोषी__ हुनुहुन्‍न ।” तर तिनीहरू झनै चर्को सोरले कराए । त्यसपछि पिलातसले तेस्रो पटक भने, “उहाँ __दोषी__ हुनुहुन्‍न!”
*  __[४०:४](rc://en/tn/help/obs/40/04)__ येशूलाई दुई डाकुका बिचमा क्रूसमा टाँगियो । तीमध्ये एक जनाले येशूको गिल्ला गर्‍यो, तर अर्काचाहिँले भने, “के तिमी परमेश्‍वरदेखि डराउँदैनौ? हामी __दोषी__ छौँ, तर यी मानिस निर्दोष छ ।”
*  __[४९:१०](rc://en/tn/help/obs/49/10)__ तिमीहरूका पापको कारणले गर्दा तिमीहरू __दोषी__ छौ र मर्न योग्यको छौ ।

## शब्‍द तथ्‍याङ्‍क:

* Strong’s: H0816, H0817, H0818, H5352, H5355, H7563, G03380, G17770, G37840, G52670